[MUSIC]
Hola a todos, soy Pablo Arbeláez.
En este video hablaremos acerca del
algoritmo de descenso de gradiente,
una metodología clave en
el aprendizaje profundo.
Comenzaremos por dar una
definición de este método.
Después nos adentraremos en los detalles
del cálculo del descenso de gradiente.
Más adelante describiremos algunos tipos
convencionales de descenso de gradiente.
Y terminaremos con unas conclusiones.
En aprendizaje profundo, el algoritmo
de retropropagación nos permite
calcular el error o la pérdida del
modelo respecto a una entrada.
Y un valor esperado para poder
corregir el valor de sus pesos
de sus parámetros internos.
Ahora veremos cómo
funciona el método que nos
permite optimizar estos
pesos en la práctica.
Imaginemos que tenemos una función
de pérdida como la siguiente,
que depende del parámetro x.
Si calculamos el gradiente de
la función y lo igualamos a 0,
encontramos los extremos de esta función.
Por ejemplo, podemos encontrar el
mínimo global como indica la figura.
Sin embargo, si ahora tenemos un modelo
que depende you no de un parámetro,
sino de millones de variables distintas.
Este proceso se convierte en
computacionalmente inviable.
Por lo tanto, tendremos que utilizar un
algoritmo que nos permita realizar esta
optimización por pequeños pasos.
Al calcular el gradiente de esta
función para un punto aleatorio,
obtendremos como resultado la
dirección que maximiza el cambio.
De esta manera, el descenso de
gradiente utiliza el negativo
del gradiente para precisamente
minimizar la función objetivo.
Ahora, estos cambios en la
dirección pueden llegar
a ser muy abruptos dependiendo
de cada función de pérdida.
Por lo tanto,
se utiliza lo que llamamos un factor,
una tasa de aprendizaje
que nos permite escalar.
Este cambio nos permite ajustarlo
a las especificidades del relieve,
que es esta función de pérdida y
que estamos buscando minimizar.
Esta tasa de aprendizaje es el
hiperparámetro fundamental en
el algoritmo de descenso de gradiente
y en inglés se llama learning rate.
Hablemos ahora de la importancia
de la tasa de aprendizaje.
Si tenemos una tasa de aprendizaje
demasiado alta, podemos quizás llegar
más rápidamente a un punto de convergencia
mediante este método iterativo.
Imaginen ustedes que nuestra
función de pérdida es un relieve.
Y que queremos llegar al valle
más profundo de ese relieve
desplazándonos siguiendo
la dirección del gradiente.
Entonces, si nuestros pasos son grandes,
podemos llegar rápidamente
al valle más profundo.
Pero si son muy grandes,
corremos el riesgo de seguir
derecho y nunca encontrar
nuestro mínimo global.
Podemos llegar a un caso de
divergencia de nuestra algoritmo.
Por otro lado, si la tasa de
aprendizaje es demasiado pequeña,
entonces nos tomará mucho tiempo
poder llegar a ese valle profundo.
Estaremos dando pasos muy pequeños cada
vez para acercarnos a ese mínimo esperado.
Es más, si son realmente pequeños,
corremos el riesgo adicional
de quedarnos estancados en un mínimo
regional que no es tan profundo.
Unos valores para los parámetros
que no son un óptimo global para
nuestro problema.
O que sencillamente son subóptimos y
proveen resultados que no son deseados.
La tasa de aprendizaje ideal,
por otro lado,
nos permite pasar por encima
de estos mínimos locales.
Y llegar finalmente a un
punto de convergencia,
a un mínimo de la función de pérdida que
sea adecuado para nuestros propósitos.
No necesariamente será este el
mínimo global, observen ustedes.
Sin embargo, en la práctica se obtienen
resultados bastante aceptables con esta
metodología que opera
por iteraciones locales.
En el ejemplo de descenso de
gradiente que acabo de explicar,
estamos asumiendo que el modelo ha
calculado su función de pérdida.
Y se ha realizado la retropropagación
después de haber pasado por
la totalidad de los elementos
de la base de datos.
Una iteración en este
algoritmo se hace respecto
a la totalidad de la base de datos.
De manera ideal para poder tener
en cuenta toda la diversidad
de los datos originales al encontrar
el óptimo de los parámetros.
Sin embargo, esta estrategia no
siempre es computacionalmente viable.
Por lo tanto,
existen alternativas cuando las bases
de datos son realmente voluminosas.
La primera es el descenso
de gradiente estocástico,
en el cual realizamos la optimización
sobre un punto aleatorio de los datos.
E inclusive podemos también,
en algunas variantes,
elegir aleatoriamente algunas dimensiones
para realizar la optimización.
Por otro lado, es muy frecuente en
el caso de las redes neuronales
que no sea posible tener toda
la base de datos en memoria.
Pero que sea posible tener pequeños
pedazos de la base de datos.
Este submuestreo de los datos es lo
que llamamos un descenso de gradiente
con minibatches.
Cada pequeña fracción de
datos se llama un minibatch.
Y observen ustedes que,
si bien no es igual de bueno
a tener toda la base de datos,
sí es más robusto que tomar decisiones
basadas en cada dato individualmente.
Puesto que el gradiente de
los datos individuales puede
tener más ruido que el
gradiente de un grupo de datos.
En conclusión, la retropropagación
utiliza una función de pérdida
para poder calcular el gradiente de
un modelo respecto a sus parámetros.
El algoritmo de descenso de
gradiente es el más comúnmente
utilizado para optimizar de
forma iterativa los pesos.
Los parámetros internos de los
modelos de machine learning.
La tasa de aprendizaje, por otro lado,
es un hiperparámetro esencial para
la optimización de estos modelos.
Finalmente, existen diversos
tipos de descenso de gradiente.
Diversas variantes que difieren
en el número de datos que
utilizan en cada iteración.
Y eso es todo por hoy.
Muchas gracias por su atención.